Manchmal lässt sich
ein "Arena"-Thema
am besten
mit Duplo-Bausteinen erklären.
Hier haben wir die 1. Säule,
die AHV, die staatliche Vorsorge.
Dann die 2. Säule,
die berufliche Vorsorge.
Die 3. Säule,
die private Vorsorge.
Das Ganze nennt man
Drei-Säulen-Prinzip,
und wir kennen es schon sei 1972.
Die Frage ist:
Wer soll das alles zahlen?
Nach der AHV-Reform
gibt es im Parlament
die grosse Debatte zur BVG-Reform,
der 2. Säule.
Darüber müssen wir reden.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Flavia Wasserfallen,
Nationalrätin SP.
Sie sagt: "Die BVG-Reform
ist ein einziger Scherbenhaufen."
"Sie kostet zu viel
und hält auch die Versprechungen
an die Frauen nicht ein."
Regine Sauter, Nationalrätin FDP,
sagt:
"Gerade die Frauen
profitieren von der BVG-Reform."
"Auch Geringverdienende
und Teilzeitbeschäftigte
können mehr
für ihre Rente ansparen."
Pirmin Bischof, Ständerat Die Mitte,
sagt:
"Die Jungen zahlen heute
mit ihrem Lohn
die BVG-Renten der älteren
Generation, das ist ungerecht."
"Diesen Systemfehler
müssen wir zwingend beheben."
Alex Kuprecht, Ständerat SVP, sagt:
"Wir müssen die 2. Säule
dringend nachhaltig sichern."
"Dass die Linke schon jetzt
mit dem Referendum kommt,
ist pure Erpressung."
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen
und Zuschauer, herzlich willkommen.
Vielen Dank.
Herzlich willkommen,
meine Gäste und das Publikum.
Wir haben Studentinnen und Studenten
der ZHAW,
der Berufsmatura Sarnen,
der Berufsfachschule
Gesundheit und Soziales in Brugg
und eine Gruppe der Berufs-
maturitätsschule in St. Gallen.
Und was macht Brotz,
wenn er junge Leute im Studio hat?
Er fragt z.B. nach ihrem Alter:
Wie alt sind Sie? - 30.
Ich nehme an, die Pensionskasse
steht bei Ihnen nicht ganz vorne?
Sie ist doch sehr wichtig für mich.
Was interessiert Sie? Wie viel Sie
schlussendlich in der Kasse haben?
Ja, und wie lange ich
noch arbeiten darf
und wie viel ich auf dem Konto habe.
Sie sagen, Sie dürfen arbeiten,
nicht müssen.
Ja, ich arbeite gerne.
Ich machte eine Ausbildung und habe
mich jetzt entschieden zu studieren.
Deshalb ist es mir sehr wichtig.
Wie alt sind Sie?
- 22.
Sie sind Studentin?
- Genau.
Wenn Sie Begriffe hören
wie Koordinationsabzug
und Eintrittsschwelle,
begeistert Sie das? - Leider nicht.
Aber das Thema finden Sie wichtig:
Rente, AHV, BVG?
Ja, definitiv. Ich wünschte,
ich würde mich besser auskennen.
Das musste ich mir diese Woche
auch eingestehen.
Wir sind also alle im selben Boot,
hier im Studio und zu Hause.
Dieser Aufgabe nehmen wir uns
selbstverständlich an.
Wir beginnen dort,
wo man diese Woche
im Parlament darüber gesprochen hat.
Nämlich, wie man bei dieser Reform
vom Hundertsten ins Tausendste
gekommen ist.
Man wusste nicht einmal,
ob man es Reform oder Modernisierung
nennen soll.
Aber jemand wusste schon,
bevor die Debatte zu Ende war,
was sie davon halten soll: die SP.
Flavia Wasserfallen, Sie sagten,
Sie seien nicht zufrieden
wegen der Folgen der Reform:
Das klingt schwer nach Wahljahr.
Jemand spielt auf der Klaviatur
des Klassenkampfes.
Wir beurteilen das,
was auf dem Tisch liegt.
Dieser Deal bedeutet,
dass man mehr bezahlen muss,
aber gleich viel
oder sogar weniger dafür bekommt.
Ich weiss nicht,
wer so einen Deal eingehen würde.
Wir haben zweieinhalb Jahre
an dieser Reform gearbeitet.
Zu Beginn erarbeiteten wir
zusammen mit den Sozialpartnern
einen Kompromiss,
der funktionieren sollte.
Der Bundesrat hat das übernommen
und ans Parlament weitergegeben.
Dann ging es los: Zweieinhalb Jahre
lang gab es ein Theater.
Es wurde alles über Bord geworfen
und es wurde
zu einem riesigen Chaos.
Was jetzt auf dem Tisch liegt,
ist nicht akzeptabel,
das hat sich bereits
vor einiger Zeit gezeigt.
Ich bin froh, dass wir
das Referendum ergreifen können
und diese Frage an die Stimm-
bürger/-innen weitergeben können,
denn diese Frage betrifft alle
und ist sehr wichtig.
Aber ein Deal, bei dem man
mehr bezahlt und weniger bekommt,
ist nicht akzeptabel.
Wir mussten die Verantwortung
für das Referendum übernehmen.
Mehr bezahlen für weniger Rente,
sagen Sie.
Das sieht die FDP ganz anders.
Regine Sauter schüttelt den Kopf.
Die FDP verspricht im Untertitel
ihrer Medienmitteilung:
Bevor wir über die einzelnen
möglichen Lösungen sprechen:
Wie zufrieden sind Sie im Moment mit
dem Ganzen auf einer Skala von 1-10?
1: überhaupt nicht zufrieden,
10: sehr zufrieden.
Etwa 7. Es ist die Aufgabe des
Parlaments, eine Lösung zu finden.
Selten passt sie am Schluss allen.
Jeder hat seine Vorstellungen.
Wir hatten auch
eine Vorstellung als Partei.
Wir merkten, dass wir bereit sein
müssen, Kompromisse zu machen,
wenn wir am Schluss eine Lösung
wollen, hinter der alle stehen.
Es ist bedauerlich, dass die SP
sich schon lange verabschiedet hat.
Wir haben zwei Ziele: Erstens woll-
ten wir die Umverteilung stoppen.
Heute finanzieren die Erwerbstätigen
die Rentner.
Das ist nicht vorgesehen
in der 2. Säule.
Zweitens: Wir wollen
die 2. Säule so modernisieren,
dass sie den neuen gesellschaft-
lichen Verhältnissen Rechnung trägt.
Heute sind die Frauen
vermehrt berufstätig,
aber nach wie vor
haben sie fast keine 2. Säule,
nur kleine, angesparte Guthaben -
das müssen wir ändern.
Wir sind auf gutem Weg,
darum bin ich zuversichtlich,
dass wir diese Reform
durch das Parlament bringen.
Ich musste auch Abstriche machen,
aber ich stehe dahinter,
weil es gute Schritte
für die Zukunft sind.
Pirmin Bischof steht bestimmt auch
hinter dem, was Die Mitte sagt.
Sie sagte:
Stand nach einer Woche: Wie fair und
sozialverträglich ist diese Reform?
Sie ist eigentlich beides.
Auf einer Skala von 1-10 etwa 6.
Bestimmt über der Hälfte.
Wir haben zwei Dinge versprochen:
Wir wollen mit dieser Reform
den Missstand beseitigen,
dass heute
die jungen Leute in diesem Land
den älteren Leuten die Rente
in der 2. Säule bezahlen müssen.
So war das nie gedacht.
In der AHV ist es so, zu Recht.
Aber in der 2. Säule
spare ich für mich selber,
und von meinem Kapital
bekomme ich meine Rente.
Heute ist es nicht so.
Ich spare zwar für mich,
aber wenn ich bald in Rente gehe,
bekomme ich von den Jungen
monatlich etwas dazu.
Und die Jungen haben dann
genau das weniger auf dem Konto.
Das ist nicht korrekt.
Das erste Versprechen
haben wir eingehalten.
Diesen Fehler haben wir korrigiert.
Das zweite Versprechen ist:
Ein Fehler
der heutigen 2. Säule ist,
dass Tiefverdiener/-innen
und v.a. Leute,
die wenig verdienen
und mehrere Jobs haben,
heute von der 2. Säule
ausgeschlossen werden.
Sie bekommen keine Rente. Das ist
heute keine gerechte Lösung mehr.
Die 2. Säule
wurde vor 40 Jahren gemacht.
Damals gab es einen Hauptverdiener,
der alleine verdiente
und für die Familie sorgte.
Das hat einigermassen geklappt.
Heute ist die Welt ganz anders.
Die Frauen leiden darunter.
Mit diesem Modell
lösen wir nicht alle Probleme,
aber wir können 200'000 Leute,
v.a. Tiefverdiener und Frauen,
in die 2. Säule bringen.
Wir können sie stark verbessert
versichern. Ihnen bringt das etwas.
Ich bin sehr zufrieden
mit dieser Reform.
Herr Bischof sagt, er gehe
für die Frauen an die Arbeit.
Ja, ich nehme gerne Stellung zu den
Aussagen, die eben gemacht wurden.
Wir haben
von den Versprechen gehört.
Der Bundesrat sagte
vor zweieinhalb Jahren,
er mache eine Reform,
die das Ziel verfolgt,
das Rentenniveau zu halten
und Leute mit tiefen Löhnen
und Teilzeitarbeitende, v.a. Frauen,
besser zu versichern.
Diese zwei Versprechen,
an denen ich den Bundesrat messe,
wurden gebrochen,
wenn man schaut, was passiert.
Sie haben von den Leuten gesprochen,
die unter dem jetzigen BVG leiden.
Das sind Leute über 50,
Leute, die in den letzten Jahren
gelitten haben.
Die Renten waren im freien Fall,
und sie zahlten einen Teil
der Rente der Pensionierten.
Aber jetzt kommen Sie
mit einer Reform,
die genau dieser Population
von 50-65 wieder eine Rechnung gibt.
Sie müssen noch einmal draufzahlen,
obwohl sie schon in den letzten
15 Jahren gelitten haben.
Das ist eine unfaire Reform.
Sie produzieren
eine verlorene Generation.
Wenn man diese Anpassungen macht,
haben die Frauen heute nichts davon.
Wenn sie überhaupt etwas davon
haben, ist es in 30-40 Jahren.
Aber die Problematik
haben die Frauen jetzt -
mit dem Gender-Gap, mit den tiefen
Renten und den tiefen Löhnen.
Genau diese Frauen mussten schon
bei der AHV 21 bezahlen.
Ich hätte gerne ein Communique
der SVP gezeigt, Herr Kuprecht.
Ich musste lange suchen.
September 2022,
nach dem knappen Ja zur AHV-Reform.
Seither ist nichts mehr passiert.
Ist der SVP
das Thema Rente nicht so wichtig?
Der SVP
ist dieses Thema sehr wichtig.
Nur bin ich nicht
verantwortlich dafür,
was sie publizieren und was nicht -
dafür gibt es entsprechende Gremien.
Ich sagte immer, dass ich mich
für die 2. Säule einsetzen möchte.
Das habe ich versprochen. Dieses
Versprechen können wir einhalten.
Wie Frau Sauter bereits sagte.
Wichtig ist, dass wir das BVG,
das jetzt 40 Jahre alt ist
und woran sich in der Systematik
nichts geändert hat,
obwohl die Gesellschaft
sich stark verändert hat,
dass wir die jetzt ausrichten
auf die nächsten 20-30 Jahre.
Das ist zentral.
Es wird immer mehr Teilzeit-
beschäftigte geben, auch Männer.
Wir müssen schauen, dass diese
und Leute, die z.B. zwei Jobs haben,
nicht zwischen Stuhl und Bank
fallen. Das machen wir.
Von Frau Sauter
haben wir eine 7 bekommen,
von Herrn Bischof ungefragt eine 6.
Von Frau Wasserfallen
gibt es eine 0 oder 1, oder?
Auf jeden Fall ungenügend.
- Und von Ihnen, Herr Kuprecht?
Eine 7.
Vor vier Jahren hatte man
den Kompromiss der Sozialpartner,
der ist jetzt Makulatur.
Sind wir dabei, diesen Scherbenhau-
fen zu kitten? Oder wo sind wir?
Diesen Scherbenhaufen
können Sie nicht kitten,
es sind zu viele Scherben.
Man hat einfach
eine andere Richtung eingeschlagen.
Gesetzgeber ist das Parlament,
nicht die Gewerkschaft
und auch nicht
der Arbeitgeberverband.
Sie habe eine Lösung präsentiert,
die zu einer starken Vermischung
der 1. und der 2. Säule
geführt hätte.
Eine Vermischung
zwischen Kapitaldeckungsverfahren
und Umlageverfahren.
Sie präsentierten ein System,
bei dem jeder Person ein
Rentenzuschlag zugute gekommen wäre,
obwohl einzelne Personen
das gar nicht bräuchten,
selbst mit einer Rente
von 7'000-8'000 Fr.
Das Geldmittel, das wir haben,
wird also nicht gezielt eingesetzt.
Wir müssen es dort einsetzen,
wo es nötig ist.
D.h., bei den Teilzeitarbeitenden
und den Mehrfachverdienenden,
die eine tiefe Rente haben,
auch wenn das nur
während einer bestimmten Zeit ist.
Es gibt Leute,
die von 25-35 gearbeitet haben,
dann eine Pause gemacht haben
von zehn Jahren,
weil sie eine andere Aufgabe
übernommen haben, z.B. die Familie,
und dann wieder einsteigen.
Sie bringen ein Kapital mit,
aber wenn sie Teilzeit arbeiten,
müssen Sie dieses Kapital
weiter äufnen
im Hinblick auf die Pensionierung
im Alter von 65 Jahren.
(Sauter) Man muss auch sehen,
dass der Vorschlag,
den Frau Wasserfallen erwähnte,
den der Bundesrat dem Parlament
vorlegte, extrem teuer gewesen wäre.
D.h., man hätte 20 Jahre lang
weiterhin Beiträge bezahlen müssen.
Die Erwerbstätigen
für die Rentner/-innen.
Man hätte dieses System,
das wir heute haben
und das systemwidrig ist, mit
Milliardenbeträgen weitergeführt.
Dem konnten wir nicht Hand bieten.
Wenn es darum geht,
etwas zu verbessern,
kann es nicht sein, dass man
den Fehler einfach 20 Jahre lang
weiter begeht, auf Kosten derer,
die heute erwerbstätig sind
und das zahlen müssen.
Die eine Grossbaustelle AHV
wurde von der anderen Grossbaustelle
BVG, beruflichen Vorsorge, abgelöst.
Wir erinnern uns:
Im Abstimmungskampf wurde
bei der AHV-Reform immer gesagt,
dass man an einer fairen und guten
Lösung für die 2. Säule arbeite.
Das Problem ist nur, dass es
alle Parteien unterschiedlich sehen.
Wo steht die Reform jetzt?
Das in unserem Erklärvideo:
Die berufliche Vorsorge, kurz BVG,
ist mit grossen Herausforderungen
konfrontiert:
Bei den Zinsen gibt es
seit Jahrzehnten einen Abwärtstrend,
und die Lebenserwartung
von Männern und Frauen steigt.
Gewerkschaften und Arbeitgeber
verhandeln 2019
deshalb einen Kompromiss
für eine BVG-Reform.
Sie betrifft u.a.
den Umwandlungssatz
für die Berechnung
der jährlichen Rente
in der obligatorischen
beruflichen Vorsorge.
Er soll von 6,8 auf 6 %
gesenkt werden.
D.h.: Die Renten werden kleiner.
Damit die Renten
für die meisten Versicherten
trotzdem zumindest stabil bleiben,
sollen etwa
lebenslange Rentenzuschläge
als Kompensation entrichtet werden.
Ausserdem soll die Vorsorge
in der 2. Säule
etwa für Teilzeitarbeitende
und Personen mit tiefem Einkommen
verbessert werden.
Der Bundesrat
übernimmt diesen Vorschlag
und unterbreitet ihn dem Parlament.
Dieses ist mit den Grundzügen
der Reform einverstanden,
nicht aber
mit dem Rentenzuschlag für alle:
Nur eine Übergangsgeneration
von 15 Jahrgängen
soll einen Rentenzuschlag erhalten -
und davon nur rund 50 %,
nämlich die Versicherten mit
einer verhältnismässig tiefen Rente.
Noch keine Einigkeit
besteht im Parlament aber darüber,
ab welchem Einkommen
man überhaupt im BVG,
also der beruflichen Vorsorge,
versichert ist.
SP und Gewerkschaften lehnen
die Änderungen des Parlaments ab
und haben bereits
das Referendum angekündigt.
Frau Sauter, die grosse Frage ist,
wer mit weniger Rente rechnen muss.
Der Gewerkschaftsbund, der das
Referendum angekündigt hat, sagt:
Wenn es jetzt so umgesetzt würde,
wie der Ständerat möchte, dann:
Ist das eine faire und gute Lösung?
Im Erklärvideo haben wir gesehen,
worum es geht.
Heute versprechen wir
per Gesetz jedem,
dass er,
wenn er 100'000 Fr. angespart hat,
6'800 Fr. Rente bekommt.
Neu soll er
nur noch 6'000 Fr. erhalten,
ein Unterschied von 800 Fr.
Aber nur eine kleine Gruppe
von Versicherten ist betroffen.
Alle anderen haben grössere
Guthaben, die betrifft es nicht.
Deshalb ist es fair,
wenn man genau diese Gruppe,
die diesen Verlust von 800 Fr.
hätte, kompensieren würde.
Und das macht diese Lösung,
bei der sich der Nationalrat
und der Ständerat einig sind.
Es geht sogar darüber hinaus
und gibt einen höheren Zuschlag
als nötig.
Deshalb ist die Lösung
fair, richtig und korrekt.
V.a. in der Systematik
dieser drei Säulen.
Die haben Ihnen gefallen, oder?
- Ja, ein gutes Beispiel.
(Wasserfallen)
Ich kann noch einmal erklären,
was mit dem Rentenverlust
angezeigt wurde:
Alle über 50-Jährigen,
die ein Einkommen haben,
das höher ist als 4'300 Fr.,
werden einen Rentenverlust erleiden.
Auch mit diesen Kompensationen,
die Sie angesprochen haben.
Und ich muss noch einmal betonen:
Es sind genau die, die schon
jahrelang zuschauen mussten,
wie ihre zukünftige Rente schmilzt.
Es ist die Generation,
die bereits bezahlen musste,
und sie leidet jetzt noch einmal.
Diese Rechnung
kann man so nicht akzeptieren.
Wir müssen
die jetzige Situation anschauen.
Wir haben eine Teuerung von 3 %,
einen Prämienanstieg,
Renten,
die immer mehr an Wert verlieren.
Wieso im BVG? Weil wir dort
keinen Teuerungsausgleich haben.
D.h., dass diese Rentner/-innen
immer weniger Geld haben werden.
Dass man in dieser Situation
noch eine Rechnung dazulegt
und sie noch mehr bezahlen lässt,
egal ob keine oder weniger Rente,
ist im Moment schwierig
für viele Leute.
Es ist eine falsche Reform.
Zu sagen, dass niemand Einbussen
haben werde, stimmt einfach nicht.
Wenn niemand betroffen wäre,
müssten wir keine Reform machen.
(Bischof) Dieser Vergleich
ist völlig schief.
Für die Rentnerinnen und Rentner
ändert sich gar nichts
mit dieser Reform.
Erstens:
Kein Rentner, keine Rentnerin
bekommt eine Rentensenkung.
Zweitens: Von den anderen,
die noch keine Rente haben,
die noch nicht 65 sind,
haben 85 % überhaupt keine Änderung
in ihrer Versicherung.
Sie sind im Überobligatorium.
Sie sind in einem System, in dem sie
schon stark darunter leiden,
dass ihnen
der Umwandlungssatz gesenkt wurde.
Sie haben den Schaden
schon lange erlitten.
Die anderen 15 % sind tatsächlich
betroffen, das stimmt.
Das Parlament
hat den Entscheid gefällt,
dass man die schlecht Verdienenden
privilegieren werde
und ihren Schaden ausgleichen werde.
Das ist meiner Meinung nach richtig.
Für die Rentner/-innen
gibt es kein Problem.
Und auch nicht für die
im Überobligatorium.
Die grosse Mehrheit der Bevölkerung
spürt keinen Einfluss dieser Reform.
Schauen wir
ein konkretes Beispiel an.
Es ist einfacher für das Publikum
hier und zu Hause.
Es werden alle fragen, wieso man es
so und nicht anders sagen konnte.
Ich bin gespannt.
Gehen wir von jemandem aus,
der heute 30 Jahre alt ist
und im Arbeitsleben pro Jahr
rund 80'000 Fr. Verdient.
Das entspricht
einem sog. Medianlohn.
Die Person aus diesem Beispiel
ist nur obligatorisch versichert.
Was ändert sich mit diesem
Kompromiss, der auf dem Tisch liegt,
für diese Person? Das wollten wir
vom Vermögenszentrum VZ wissen.
Das Resultat: Die Person
verliert pro Monat 59.15 Fr.
Sie sagen nur das, was Ihnen hilft.
Eine 30-jährige Person,
die heute so viel verdient,
es dauert noch 35 Jahre,
bis die Person in Pension kommt.
Sie hat noch alle Chancen,
mehr zu verdienen,
mehr zu arbeiten,
eine bessere Rente anzusparen.
Wir müssen nicht
über die jungen Leute sprechen,
die, die heute den Rentnern
die Rente zahlen.
Wir müssen über die Leute reden,
die unmittelbar von der Reform
betroffen sind, 50 plus,
aber sicher nicht über die Jungen.
Und trotzdem sagen Sie,
es gebe keinen Verlust.
Ich schaue hier hoch und sehe
ein Minus. Was stimmt jetzt?
(Bischof) Der Fehler liegt da:
80'000 Fr. und nur im Obligatorium.
Das gibt es praktisch gar nicht.
Wer 80'000 verdient, ist
in der Regel im Überobligatorium.
Das muss man einfach sagen.
Man kann schon exotische Fälle
suchen und einen Schluss ziehen.
Aber wir müssen mit den
normalen Schweizer/-innen rechnen.
(Wasserfallen) Ich finde es
sehr komisch. Erste Bemerkung:
Wenn niemand betroffen ist, wieso
machen wir dann die ganze Übung?
Zweite Bemerkung:
Wenn fast niemand betroffen ist,
sagen wir, mind. 15 % sind im BVG,
15 % nahe am BVG,
das ist immerhin schon ein Drittel,
diese sind stark betroffen von
der Senkung des Umwandlungssatzes.
Es sind genau diejenigen,
Bäcker, kleine Gewerbler,
die nicht auf Rosen gebettet sind
und vielleicht
keine sicheren Jobs haben,
die jetzt mit einer tieferen Rente
konfrontiert werden.
Sie müssen also den Zuschlag,
wenn sie ihn überhaupt erhalten,
sogar selber finanzieren.
Denn ihre Pensionskasse muss
diesen Zuschlag finanzieren.
Wenn diese nicht
auf Rosen gebettet ist,
holt sie dieses Geld
bei der Versicherten.
Das muss man sich vor Augen führen.
Sie sagen, es betreffe niemanden.
Wenn Sie auf Ihrem Ausweis schauen,
Altersguthaben:
Rund die Hälfte
stammt aus dem Obligatorium.
Bei diesem Teil haben Sie
ein Versprechen, das ist 6,8 %.
Wenn dieses Versprechen sinkt, hat
das Auswirkungen auf Ihre Rente.
Es sind ganz viele Leute betroffen,
auch wenn sie
im Überobligatorium sind.
Die Hälfte des Kapitals
stammt daraus.
Man muss auch ehrlich sein
zu den Stimmbürger/-innen
und nicht einfach sagen,
dass niemand betroffen sei,
weil die Zahlen
so erschreckend sind.
Eine Zwischenbemerkung
seitens des Moderators:
Jahreslöhne
zwischen 22'050 und 88'200 Fr.
sind mindestens
obligatorisch versichert.
Zusätzlich kann man
auch mehr einzahlen,
das nennt man überobligatorisch.
Das Problem ist, diese Zahl,
die Sie eben aufgezeigt haben ...
Wie stark ist die Verzinsung
einberechnet?
Sie sagten, ein 30-jähriger Mann
muss noch 35 Jahre arbeiten,
Stand heute, bis er
in den Genuss der Rente kommt.
Man kann heute nicht
35 Jahre voraussagen,
wie sich die Verzinsung
des Alterskapitals entwickelt.
Aber die Verzinsung
mit Zins- und Zinseszinsrechnung
ist so entscheidend über 35 Jahre,
dass ich mit Sicherheit sagen kann,
dass sich diese 59 Fr.
vom Minus ins Plus bewegen werden.
Auch wenn sich das Zinsumfeld
ändern sollte, weiss man das jetzt?
(Wasserfallen) Dann müssen wir
diese Übung gar nicht machen.
(Kuprecht) Wir sind daran.
Das Zinsumfeld wird sich ändern.
Niemand kann sagen, wie
das Zinsumfeld aussehen wird 2035.
Als ich in die Pensionskasse ein-
getreten bin, gab es 4 % Verzinsung.
(Sauter) Etwas muss man schon sagen:
Wir wollen das Problem lösen.
Wir geben heute
ein zu hohes Rentenversprechen ab,
das man nicht mehr finanzieren kann,
weil es keine Zinsen gibt,
die reichen,
weil die Leute viel länger leben
als früher,
sie beziehen viel länger eine Rente
als früher.
Wir können es nicht mehr finanzie-
ren, deshalb müssen wir es ändern.
Deshalb muss die Berechnung dieser
30-jährigen Person anders sein,
das ist genau das Konzept
dieser Revision.
Aber weil es 35 Jahre dauert,
hat diese Person alle Chancen,
sich eine neue berufliche Vorsorge
aufzubauen.
Alle Seiten sagen, sie machen es für
die Gemeinheit, sie denken an alle.
Als halbwegs neutraler Beobachter
von aussen nahm ich war,
dass es auch ein wenig
um Interessen geht.
Ich schaue Herrn Bischof an:
Ihr Fraktionskollege, Markus Ritter.
Er ist mindestens so einflussreich
wie Sie im Rat
und ist Präsident
des Bauernverbandes.
Er begann plötzlich,
von den Bauern zu sprechen:
Noch einmal, Schritt zurück:
Reden wir von der Allgemeinheit
oder geht es darum,
dass jede Partei
oder jede Lobbyorganisation
das herausholt,
was ihr am meisten bringt?
Beides. Eine Lobby versucht
das herauszuholen, was sie kann,
auch die Bauernlobby,
so wie jede andere Lobby.
Aber das Parlament
arbeitet für die Allgemeinheit.
Dieses Votum des Bauernverbandes
haben wir mitbekommen.
Wir erhielten auch einen Brief
der Landfrauen und der Bäuerinnen.
Die haben das Gegenteil gesagt.
Sie sagten, sie wollen diese Reform,
damit sie als Frauen
künftig bessergestellt sind.
Das Parlament
muss diese Interessen ausgleichen.
Ich selbst habe auch
eigene Interessen.
Ich bin in einer Pensionskasse.
Mein Umwandlungssatz ist 4,5 %.
Das ist so,
das nehme ich zur Kenntnis.
Mit der demografischen Situation,
die wir haben,
ist das wohl nicht einmal falsch,
obwohl ich mich manchmal nerve.
Ich hätte auch lieber
eine grössere Rente.
Aber Sie werden bestimmt nicht
arm werden, Herr Ständerat?
Nein, das werde ich nicht.
Gut. Gibt es noch von dieser Seite
Einwände zur Berechnung?
Der Ständerat hatte vielleicht
ein wenig lange mit dieser Vorlage.
Aber wir schauten uns genau an, wo
die entsprechenden Schwellen sind.
Wir schauten zweimal
neun Beispiele an
mit völlig unterschiedlichen
Strukturen:
mit einer Arbeit von 40 %, 80 %,
mit hohen und tiefen Löhnen.
Entscheidend war eines:
Bei keinem einzigen der neun Bei-
spiele, die das BSV berechnet hat,
gab es ein Minus.
BSV: Bundesamt
für Sozialversicherung.
Genau, Entschuldigung.
Bei niemandem gab es ein Minus,
warum?
Weil v.a. bei denjenigen,
die ein Überobligatorium haben,
entscheidet gar nicht das Gesetz,
sondern die reglementarische Rente.
Die Rente gemäss dem Reglement,
das Sie in Ihrer Vorsorgeeinrichtung
haben, entscheidet,
wie gross
die entsprechende Rente sein wird.
Darum gab es kein einziges Beispiel
vom Bundesamt für Sozialversi-
cherung, bei dem es ein Minus gab,
weil die reglementarische Rente
immer vorausging.
Im Gegenteil,
es gab sogar Beispiele,
bei denen die Rente
mit dem Zuschlag höher wurde,
als es die reglementarische Rente
gewesen wäre.
(Wasserfallen) Wir kommen langsam
auf den Punkt der Diskussion.
Es hat sich gezeigt,
dass das System sehr komplex ist.
Aber es ist v.a. sehr teuer,
denn es bedeutet, dass man
hohe Beiträge in die 2. Säule gibt,
über 9 % im Durchschnitt.
In die AHV gibt man 8,7 %.
Am Schluss kommt bei der AHV eine
mittlere Rente von 1'800 Fr. raus
und beim BVG 1'500 Fr.
Die 2. Säule
ist so teuer und kompliziert,
dass sogar mein Ständeratskollege
Bischof sagte,
dass es für Leute mit tiefen Löhnen,
für Teilzeitbeschäftigte
nicht das beste System sei.
Deshalb könnte man
ein BVG Light machen,
das für diese Population
effizienter ist als dieser Moloch.
Denn in die jetzige Reform
steckt man mehr Geld
und hat am Schluss nichts
oder sogar weniger.
Wir arbeiten
an einem fehlerhaften System,
das nicht gut ist für die Leute.
Es geht so viel Geld dabei verloren,
auch mit den Verwaltungskosten,
die so hoch sind,
1'500 Fr. pro Person.
So viel Geld geht verloren.
Deshalb warne ich davor,
dass wir so eine Übung machen,
die alles verschlimmert.
(Sauter)
Jetzt sind wir genau beim Punkt.
Es ging relativ wenig lange,
bis wir auf den Punkt kamen,
dass seitens der SP unser Drei-
Säulen-System infrage gestellt wird.
Am liebsten hätten sie einfach
eine grosse AHV,
die von der Gesellschaft
finanziert wird, für alle.
Aber ja keine 2. Säule.
Aber das Konzept der 2. Säule
ist bestechend,
weil jeder für sich spart
und der Arbeitgeber gleich viel
zusätzlich einbezahlt.
Es ist
eine gemeinschaftliche Ersparnis
von Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Es funktioniert nach einem anderen
Konzept, aber das ist auch richtig.
Das macht das Drei-Säulen-System
stabil.
In der 1. Säule
sparen alle für jeden.
In der 2. Säule sparen Arbeit-
nehmer und Arbeitgeber gemeinsam.
Und die 3. Säule
ist die Privatvorsorge.
Diese drei Säulen
machen das System stabil.
Wir müssen nicht
darüber diskutieren,
dass wir die AHV ausbauen müssten,
das steht nicht zur Diskussion.
Frau Wasserfallen
sprach von einem Moloch.
Sie reden die 2. Säule madig -
der Verdacht dieser Seite ist,
dass Sie sie
zum Einstürzen bringen wollen.
Nicht zum Einstürzen.
Es ist wichtig, dass wir den Leuten
reinen Wein einschenken,
damit sie wissen,
wie viel sie am Schluss bekommen.
Sie können jetzt sagen,
Sie mögen die AHV lieber.
Aber mir ist wichtig, dass alle,
die ein Leben lang gearbeitet haben,
eine Rente haben, mit der sie
ein würdiges Leben führen können.
Eine Rente, die nicht immer mehr
an Wert verliert.
Es ist entscheidend,
ob man einen Teuerungsausgleich hat
in der 2. Säule,
oder nicht, so wie in der 1. Säule.
Ich bedauere es sehr,
dass wir es nicht geschafft haben,
der AHV eine Teuerung zu geben,
wie es in der Verfassung steht.
Wir müssen
die Probleme dieser Säule,
die nicht effizient funktioniert,
ansprechen.
Der Versuch des roten Fadens
in dieser Sendung ist,
den Leuten zu Hause zu erklären,
wo wir nach dieser Woche stehen
bei der Reform.
Ich unterbreche Sie ungern,
Herr Ständerat,
aber ich möchte
Publikumsgäste dazunehmen,
die aus ihrer Realität erzählen.
Was heisst es für sie?
Wie sehen sie das?
Hier haben wir Prisca Ulrich,
die aus Locarno hergereist ist.
Sie sind Berufsschullehrerin
für Allgemeinbildung,
haben drei erwachsene Kinder.
Wenn Sie das
in den Medien verfolgen:
Ist das eine gute Sache, die
auf den Schlitten gebracht wurde?
Ich bin keine Fachfrau
für Pensionskassen,
aber mein Eindruck ist,
dass es ein Gebastel ist.
Schnell etwas basteln.
Ich bin Frau Wasserfallens Meinung,
dass man das ganze System
der Pensionskasse anschauen müsste.
Wir haben von verschiedenen
Umwandlungssätzen gehört:
4 %, 4,5 % - die Leute wissen nicht,
was das bedeutet.
Dann die Verwaltungskosten.
Man spricht von 7 Mrd.,
1'500 Fr. pro Person.
1'500 Fr. nachdem ich zehn Jahre
immer am selben Ort gearbeitet habe
und immer normal einbezahlt habe.
Wieso koste ich 1'500 Fr. im Jahr?
V.a. die vielen, kleinen
Pensionskassen - gross, klein -
das ist mir suspekt.
Was auch suspekt ist:
Die Bürgerlichen
reden immer von zu wenig Geld.
Ich höre seit 30 Jahren, die AHV
habe zu wenig Geld in der Kasse.
Aber wir sind noch nicht
untergegangen,
auch vor der Abstimmung zur AHV.
Dasselbe gilt bei der Pensionskasse.
Herr Kuprecht, was sagten Sie heute?
1'400 Mrd.?
Das sagte Herr Bischof. 1'200 Mrd.
- Geld ist also vorhanden.
Ich weiss nicht, wie seriös
diese Rechnungen gemacht werden,
dass die Jungen
für uns bezahlen müssen.
Ich glaube diesen Zahlen nicht ganz.
Das ist ein gesundes Misstrauen,
Frau Ulrich.
Sie haben verschiedene Dinge
angesprochen,
die wir aufarbeiten werden.
Bei uns ist auch Tobias Frehner,
Präsident der Jungfreisinnigen/BE.
Eine Partei, die sich schon länger
dieses Rententhemas angenommen hat.
Über Ihre Vorschläge reden wir noch.
Ich möchte kurz aufs Parlament
schauen: eine gute Sache für Sie?
Ich finde schon.
Wir haben es gehört, es ist
ein 40-jähriges Konstrukt.
Vor 40 Jahren
war die Welt eine andere.
Wir hätten nie gedacht,
dass wir heute mit einem Gerät
in der Hosentasche umherlaufen.
Das ist nur ein Beispiel.
Und die Leute wurden massiv älter.
Wir haben eben bei diesem Beispiel
gesehen: 60 Fr. weniger Rente.
Das ist einfach ein Fakt.
Diese Person wird heute älter.
D.h., sie erhält 60 Fr. zu viel,
auf Kosten von uns.
Das finde ich sehr schade
und schlimm.
In der 2. Säule
ist nicht vorgesehen,
dass etwas umverteilt wird
und uns Jungen Geld genommen wird.
Wie kommt das bei Ihnen an,
Frau Ulrich?
Das glaube ich nicht.
Niemand konnte mir bis jetzt
wirklich aufzeigen, dass es so ist.
Damit macht man Angst,
v.a. auch den Jungen.
Nein, Sie müssen aufpassen.
Man sieht am Durchschnittsalter,
dass die Bevölkerung älter wurde,
das kann man nicht bestreiten.
Auch die Alterspyramide,
die wir haben.
Es gibt keine Babyboomer-Generation,
die Leute in der Rente trägt.
Das kann man nicht negieren.
Ich verstehe nicht,
wieso man das immer negiert,
v.a. die linke Seite.
Der AHV und dem BVG
geht es hervorragend.
1'200 Mrd. - das klingt nach viel.
Aber es hat auch sehr viele Leute,
die bald in Rente gehen werden,
die wir tragen müssen.
Das kann man nicht negieren.
Das ist so, aber die Schweizer
Bevölkerung hat enorm zugenommen.
Es kommt zusätzliches Kapital rein.
Ich weiss, es ist nicht dasselbe
Verfahren wie bei der AHV.
Schauen Sie die Statistiken an,
das kann man nicht negieren.
Schlussendlich sind wir
in der Schweiz
in einer solidarischen Gesellschaft.
D.h., die Jungen
tragen die Kosten der älteren Leute.
Dann müssen wir das System ändern.
- Wir haben zu wenig junge Leute.
Wir haben eine Mini-"Arena".
Wie die linke Seite,
die eine Mini-AHV machen möchte
aus der 2. Säule -
das ist eine leichte Unterstellung.
Ich begrüsse herzlich
Marcel Bislin aus Chur.
Sie und Ihre Frau
haben vier Kinder grossgezogen,
die jetzt erwachsen sind.
Sie haben im Justizvollzug
gearbeitet.
Ihnen bereitet es Sorge,
dass Politiker/-innen
nicht an diejenigen Leute denken,
die nicht viel auf der hohen Kante
haben.
Ja, das ist meine Sorge.
Bei den ganzen Diskussionen,
die man hört ...
Es wird nur geredet,
aber zu wenig gehandelt.
Die unteren Rentenbezieher
sollten auch eine Chance haben,
Ferien zu machen
und sich weniger Sorgen machen
zu müssen um ihre Renten.
Wir dürfen sagen,
was Sie für ein Budget haben:
Sie haben eine Rente von 4'000 Fr.
und Ihre Frau 1'800 Fr.
Sie sagen, damit kann man gut leben,
aber man weiss nicht,
wie sich das Leben weiterentwickelt,
z.B. ob man gesund bleibt.
Genau, das ist meine Sorge.
Was passiert, wenn meine Frau
oder ich einen Unfall haben?
Oder wenn wir
in ein Pflegeheim müssen?
Dann geht alles, was wir erspart und
erschaffen haben, den Bach runter,
so wie ich das verstanden habe.
Wir haben 45 Jahre dafür gearbeitet.
Und wie Sie sagten, Herr Brotz,
uns geht es jetzt noch gut.
Aber ich sehe, dass es anderen
viel schlechter geht.
Ich konnte z.B. mein Ticket
hierher gut bezahlen,
das war für mich kein Problem.
Aber es gibt andere, die sich
so etwas nicht leisten könnten.
Mich machte v.a. stutzig,
dass man den Teuerungsausgleich
wegen 5 Fr. gestrichen hat.
Das möchte ich mitnehmen,
diese Sorgen,
welche die Bevölkerung beschäftigen.
Herr Kuprecht,
es kann Schlag auf Schlag gehen.
Sowas hofft man natürlich nicht,
aber die Situation
kann sich plötzlich ändern,
dann geht's ans Portmonee.
Die Renten laufen natürlich
trotzdem weiter,
auch wenn sie krank sind
oder einen Unfall haben.
Das ist ganz wichtig.
Wie sich die Rente
später weiterentwickelt,
kann man heute nicht sagen.
Man weiss nur,
dass sich die BVG-Rente,
die Sie jetzt beziehen,
wahrscheinlich nicht weiter-
entwickelt. Die wird so bleiben.
Die AHV-Rente
entwickelt sich insofern weiter,
als dass sie ausgeglichen wird,
wenn 2 % Teuerung erreicht werden -
und zwar Teuerungs-
und Lebenskostenindex.
Der Bundesrat
hat das per 1. Januar gemacht.
Sie haben recht,
die Krankheitskosten,
die Sie selbst tragen müssen,
sind eine grosse Hypothek.
Aber es ist nicht jene
der 1. und 2. Säule,
sondern jene
der Krankenversicherungen,
bei der Sie die Franchise
und den Selbstbehalt haben.
Das frisst Geld auf,
ich sehe das bei meiner Mutter.
Es sind jedes Jahr
mehrere 100'000 Fr.
Diese Angst
kann ich niemandem nehmen.
Das ist unsere Realität.
Ich kann sie nicht ändern.
(Bischof)
Unser System ist relativ gerecht.
Mit der AHV haben wir
eine einheitliche Altersrente,
welche die Existenz sichern soll.
Das ist eine Klasse,
wie Frau Wasserfallen sagt.
Sie macht das auch effizient.
Dann haben wir
über 1'000 Pensionskassen.
Da kann man sich fragen:
Ist das gescheit oder nicht?
Es ist gescheit,
dass wir viele Pensionskassen haben.
Es ermöglicht uns ...
- Ich mag die Gäste am liebsten,
die sich Fragen stellen
und gleich selbst beantworten.
Wenn es niemand fragt,
muss ich halt selbst fragen.
Es ist richtig, dass wir eine ganze
Reihe an Pensionskassen haben,
es ermöglicht individuelle Lösungen
für bestimmte Gruppen.
Wir haben in der Schweiz
ein einheitliches Arbeitsrecht
und Gesamtarbeitsverträge,
die bestimmte Dinge lösen.
Was Sie sagten, verstehe ich schon.
Wenn Sie in eine finanzielle
Problematik geraten,
gerade im Alter, gerade wenn man
alt oder pflegebedürftig ist -
dafür haben wir in diesem System
auch etwas vorgesehen:
die Ergänzungsleistungen.
Diese erhält man nur,
wenn es einem schlecht geht.
Das BVG und die AHV-Rente
bekommen alle,
wenn sie die Voraussetzungen
erfüllen.
Die Ergänzungsleistungen
bekommt man individuell,
z.B., wenn man sich das Pflegeheim
nicht leisten kann.
Das ist keine schlechte Lösung.
Ich war vor zwei Monaten
mit einer Delegation in Deutschland.
Die deutschen
haben ein anderes Rentensystem.
Sie fragten uns, wie man das mache
mit dem Kapitaldeckungsverfahren.
Die Bundesregierung und die linke
Regierung überlegen momentan,
ob man nicht ein Kapital-
deckungsverfahren einführen könnte.
Sie sind fast etwas neidisch
auf unser Dreisäulensystem,
im Sinne von Herrn Brotz
mit den drei verschiedenen Farben.
Das ist nicht in meinem Sinne,
das System ist im Sinne der Schweiz.
Ja, im Sinne der Schweiz.
Herr Bislin
darf kurz darauf reagieren,
dann kommen wir zum 1:1
mit Frau Wasserfallen.
Ich möchte Herrn Bischoff
zu bedenken geben:
Die Ergänzungsleistungen müssen
auf der Gemeinde beantragt werden.
Das sind Leute,
die ein Leben lang gearbeitet haben.
Dann müssen sie quasi
um Ergänzungsleistungen betteln.
Sie erhalten sie nicht automatisch,
sie müssen sie beantragen.
Es ist ein Versicherungsanspruch,
keine Almosen. Der steht einem zu.
Sie dürfen sagen,
dass Sie die Leistungen wollen,
genauso wie die AHV-Rente.
Natürlich will ich die.
Ich will auch meine BVG-Rente.
Wenn sie mir zusteht, gilt das auch
für die Ergänzungsleistungen.
Dafür muss man sich nicht schämen.
Aber die Realität ist halt doch,
dass man sich schämt.
Der Schweizer ist so.
Eigentlich eine gute Eigenschaft,
dass man probiert,
die eigenen Probleme
möglichst lange selbst zu lösen,
und erst nach Hilfe fragt,
wenn es wirklich nicht mehr geht.
Stichwort Eigenverantwortung - das
kennen wir von einem anderen Thema,
das uns lange beschäftigt hat.
Flavia Wasserfallen hat bei der SP
eine Bilderbuchkarriere hingelegt.
Gründungsmitglied der JUSO
in Wohlen/BE,
später Co-Präsidentin der SP Bern,
Co-Generalsekretärin der SP
und Nationalrätin.
Bundesrätin
wollte sie noch nicht werden.
Dafür ist sie Präsidentin
eines Vereins,
bei dem man Bio-Gemüse
im Abo bestellen kann.
Wie frisch ihre Argumente
bei den Rentendiskussionen sind,
oder ob es auch etwas Faules
darunter hat, wollen wir klären.
Das ist das 1:1
mit Flavia Wasserfallen.
Sie kämpften an vorderster Front
gegen die AHV-Reform,
jetzt tun sie das Gleiche
für die BVG-Reform.
Sie machen genau das,
was Sie ständig der SVP vorwerfen:
Mit Nein-Sagen
findet man keine Lösung.
Wie fühlt es sich an,
in der Nein-Sager-Ecke?
Ich erinnere gerne daran,
wie die Geschichte entstanden ist
und dass wir
beim ursprünglichen Kompromiss,
welcher nicht perfekt war
und in welchem wir
auch Zugeständnisse machen mussten,
dass wir dort gestartet sind und
das Parlament es in die Hand nahm.
Es hat die ganze Reform
so verkachelt,
sodass wir eigentlich
nicht mehr mitdiskutieren konnten.
Wir kamen auch
mit unseren Anträgen nicht durch.
Wir konnten nur noch zuschauen,
was das Parlament da macht.
Dann war klar, dass wir hier
Verantwortung übernehmen
und das Referendum ergreifen müssen.
Es ist ein schlechter Deal,
wenn man mehr zahlen muss
und weniger bekommt.
Sie nennen das
einen schlechten Deal.
Versuchen wir uns das
mal bildlich vorzustellen.
Wir haben versucht aufzuzeigen,
was Sie eigentlich wollen.
Sie wollen nicht nur die
silberne Giesskanne hervornehmen,
sondern die goldene.
Damit wollen Sie allen,
egal, was sie für eine Rente haben,
einen Zuschlag geben.
Das trifft es, oder?
Ich möchte eigentlich, dass alle
eine möglichst gute Rente haben.
Entscheidend ist,
was schlussendlich im Portmonee ist.
Klar, ich werde kritisiert,
wenn ich die AHV erwähne.
Aber es ist eine bestechende
Effizienz, denn mit dem Geld,
das man einzahlt,
bekommt man eine gute Rente.
Beim BVG ist dies nicht der Fall.
Deswegen ist es wichtig,
das Funktionieren anzuschauen.
Ist es wirklich
ein effizientes System?
Das Ziel,
dass der Bundesrat formulierte,
das Rentenniveau zu halten,
gerade in Zeiten der Teuerung,
ist, dass man die Versprechen
an die Frauen umsetzen kann.
Sie sollten eine sofortige
Verbesserung der Rente bekommen.
Das ist alles weg.
Deswegen sagen wir Nein.
Das hat nichts mit
einer goldenen Giesskanne zu tun.
Aber das höre ich immer wieder.
Sie wollen die hervornehmen
und drüber halten.
Wir haben ein Beispiel:
Sie sagen, es gehe nicht um eine
silberne oder goldene Giesskanne.
Wenn eine solche Person direkt
nach der Reform in Rente geht:
Wenn diese Person im Durchschnitt
100'000 Fr. pro Jahr verdient,
also ein anständiger Batzen,
gäbe es pro Monat 5'320 Fr.
aus der AHV und Pensionskasse,
ohne Zuschläge.
Erklären Sie mir jetzt, warum diese
Person Zuschläge bekommen soll.
Weil in diesem System,
das man vorgesehen hat,
diese Person mit diesen Löhnen
auch mitfinanziert hätten.
Es ist wichtig zu verstehen,
wer die Zuschläge bezahlt.
Man sagte, man mache nur für
die niedrigen Einkommen Zuschläge,
aber jetzt müssen sie diese
auch noch selbst finanzieren.
Wir haben kein System,
in dem auch die mit besserem Lohn
mitfinanzieren.
Eine krumme Reform.
Ich finde sie sehr unfair.
Ich habe vorhin salopp gesagt:
"Ihr wollt eine Mini-AHV."
Das Problem ist: Es stimmt,
und dies wurde im Parlament
schnell durchschaut.
Ich habe vorhin die Idee
des BVG Light erwähnt.
Ich wollte einen Steilpass
zu meinem Kollegen machen,
welchen er leider nicht verwertete.
Es würde immer noch nach dem Kapi
taldeckungsverfahren funktionieren.
Aber es geht darum,
dass wir ein System haben,
welches für niedrige Einkommen
nicht gut funktioniert.
Was kann man da besser machen?
Wir könnten
Alternativen diskutieren,
es wurden Berichte verlangt.
Wenn die Reform abgelehnt wird, was
ich hoffe, denn sie ist schlecht,
können wir sicher unsere Arbeit tun:
mit möglichst wenig Geld
eine gute Rente rausholen.
Das tun wir mit dieser Reform nicht.
Danke, Flavia Wasserfallen.
Das 1:1 mit Alex Kuprecht
gibt es in wenigen Minuten.
Vorher möchte ich etwas
aus der Verfassung zitieren.
Frau Sauter, in Art. 113 steht
zu der beruflichen Vorsorge ...
Kann das die Regie abspielen? Ich
habe das nicht auf meinem Tablet.
Was bedeutet angemessen für Sie?
Dass man seinen aktuellen Lebens-
standard aufrechterhalten kann.
Tatsächlich
haben wir heute ein Problem
mit der beruflichen Vorsorge:
Es gibt einige Bevölkerungskreise,
die eine kleine Rente haben.
Das liegt daran, dass wir
heute einen Systemfehler haben,
eigentlich ist es so gewollt
in der 2. Säule:
Personen mit tiefen Einkommen
können gar kein Kapital ansparen.
Das sind Teilzeitbeschäftigte
oder Mehrfachbeschäftigte.
Eine Frau,
die an zwei Orten 40 % arbeitet,
hat heute praktisch
keine berufliche Vorsorge,
die sie ansparen kann.
Das ist störend.
Das wollen wir ändern,
darum geht es.
Wir wollen die Situation der Frauen
verbessern in der 2. Säule.
Das müssen wir ändern.
Sie sprachen von einem Systemfehler,
haben es zwar korrigiert.
Als Aussenstehender frage ich mich
schon, warum dauerte es so lange,
bis man bemerkte, dass es
ein Systemfehler ist, Herr Bischof?
Ursprünglich
war es kein Systemfehler.
Gesellschaftlich hatte man
vor 40 Jahren den Hauptverdiener.
Im ZGB hiess es noch:
"Der Mann ist das Haupt der Familie,
er sorgt für Weib und Kinder."
Das war geltendes Recht.
Die Realität war auch,
dass v.a. Männer berufstätig waren.
Das ZGB sowie die gesellschaftliche
Realität haben sich massiv geändert.
Das Zivilgesetzbuch meinen Sie.
- Ja. Heute ist es ein Systemfehler.
Heute werden jene
stark benachteiligt.
Wenn eine Frau an drei Orten
20'000 Fr. verdient,
eine Serviertochter,
eine Reinigungskraft, eine Lehrerin.
Das heisst heute übrigens
Servicefachangestellte.
Ja, eine diplomierte
An drei Orten verdient sie
20'000 Fr., zusammen 60'000 Fr.
Wie viel Rente bekommt sie heute?
- (Frau) Keine.
Sie erhält gar nichts,
weil sie nicht mal in die
Versicherung aufgenommen wird.
Stellen Sie sich das mal vor!
Sie kommt nicht mal ins BVG.
Das geht doch nicht.
Das korrigieren wir jetzt.
Dann sind wir
bei der sog. Eintrittsschwelle.
Ich möchte jetzt zu jemandem gehen,
der wohl auf der beruflichen Seite
diesbezüglich am meisten Erfahrung
hat: Alex Kuprecht.
In den 90er-Jahren
ging er in die Politik,
zuerst auf kantonaler Ebene, ab 2003
für den Ständerat im Kanton Schwyz.
Beruflich bildete er sich
nach der KV-Lehre weiter
zum Versicherungskaufmann.
Der Branche blieb er bis heute treu,
auch als Präsident der Pensions-
kassen-Anlagestiftung Pensimo.
Sie betreut Gelder
von 46 Pensionskassen
im Umfang von 2,6 Mrd. Fr.
Jetzt interessiert mich:
Wem fühlt er sich verpflichtet?
Den Pensionskassen, der Partei,
den Versicherten oder sich selbst?
Das ist das 1:1 mit Alex Kuprecht.
Herr Kuprecht, Sie sprechen
im Parlament V.a. darüber,
welche Versicherten wie viel mehr
bezahlen müssen in Zukunft.
Dabei wäre doch bei den Gebühren
viel mehr zu holen.
Im Buch "Das Rentendebakel"
rechnen die Autoren Ihnen vor:
20 Mrd. Fr. Gebühren pro Jahr,
wann bekomme ich dieses Geld
als Versicherter wieder zurück?
Das entspricht 0,4 % der angelegten
Summe, also der 1'200 Mrd.
Geld, das angelegt wird,
in unterschiedlichen Bereichen,
im Aktienbereich,
im Obligationenbereich ...
Das, was Sie bei mir angesprochen
haben, ist eine Anlagestiftung.
Ganz grosse Pensionskassen
stecken ihre Immobilienanlagen
in diese Stiftung.
Wir haben den Auftrag,
das Geld möglichst gut zu verwalten.
Wir haben auch den Auftrag,
andere gesetzliche Bedingungen
erfüllen zu müssen.
Z.B. Umweltvorschriften,
die man einhalten muss.
Bei Sanierungen von Gebäuden,
die wesentlich teurer sind
als das früher der Fall war.
Und wir haben v.a. den Auftrag,
den beteiligten Pensionskassen
entsprechende Renditen
zu überweisen,
damit sie diese
im Rahmen ihrer Verpflichtungen
der Verzinsung ihrer Konten
zugute lassen kommen können.
Das klingt so, als hielte ihnen
jemand eine Pistole an den Kopf
und dränge Sie, vorwärts zu machen
und v.a. viel Profit herauszuholen.
Sie relativieren die Gebühren
oder versuchen, sie zu erklären.
Aber ich nehme mit, dass Sie
die 20 Mrd. Fr. nicht dementieren.
Diese Gebühren kommen v.a. zustande,
weil die Pensionskassen und
die Finanzindustrie das Geld anlegt.
D.h., man erfindet ständig
neue Anlagevehikel,
welche dann eben
mehr Gebühren ergeben.
Die vielleicht
auch grössere Renditen abgeben.
Das ist durchaus möglich.
Wir haben schon in einem anderen
Zusammenhang darüber diskutiert.
Die Frage ist:
Wie gross sind die Gebühren,
die ich an die entsprechenden
Finanzinstitute abliefern muss?
Ich bin der Auffassung, mann
sollen die Vorsorgeeinrichtungen,
die Anlagen,
in einem Wettbewerb vergeben können.
Man muss schauen,
wo man die geringsten Gebühren hat.
Und dann sollte man dabei bleiben
und die Gelder
nicht ständig umschichten.
Jede Umschichtung
kostet wieder Gebühren.
Dort könnte man viel einsparen.
Aber man müsste
v.a. den Wettbewerb walten lassen
unter den Finanzgesellschaften.
Der Wettbewerb ist das eine,
aber man müsste doch auch
genau hinschauen:
Wie steht es eigentlich
um die Kontrolle in diesem Geschäft?
Sind Sie zufrieden, Herr Kuprecht?
Die Kontrollen werden durch
die Finanzmarktaufsicht gemacht,
durch die eidg. Oberaufsicht
und die berufliche Vorsorge.
Wie viele Vollzeitstellen hat diese?
- Ich glaube, es sind etwa 60.
Nein, weniger.
Ich zeige es Ihnen rasch.
Machen wir einen Vergleich:
Bei der Finanzmarktaufsicht FINMA,
welche der Bank
auf die Finger schaut,
sind es 478 befristete
und unbefristete Vollzeitstellen.
Bei der neuen Pensionskassenober-
aufsicht sind es 28 Vollzeitstellen.
Und wie viel sind es bei
den regionalen Stiftungsabsichten?
Kann die Oberaufsicht
denen reinreden oder nicht?
Das kann sie.
- Bedingt.
Sie macht das sehr stark sogar.
- Sie wissen es besser als ich.
Sie wissen, dass dies
nur bedingt der Fall ist.
Wir haben darüber
schon zig mal gestritten.
Die Aufgabe der Pensionskassen-
Oberaufsicht ist, dafür zu sorgen,
dass in allen
regionalen Stiftungsaufsichten
die gleichen Kriterien
angewendet werden.
Die andere Aufgabe
ist bei der regionalen Aufsicht.
Das sind staatliche Stellen
in der Regel.
Am Anfang der Sendung
habe ich darauf hingewiesen,
dass von der SVP diesbezüglich
nicht viele Communiques kamen,
man wollte sich mehr mit Migration
und Zuwanderung beschäftigen
in den letzten Monaten.
Wenn ich Sie jetzt frage,
ob Sie sich gegen dieses Referendum
ins Zeug legen werden,
als Alex Kuprecht, als SVP,
was sagen Sie mir dann?
Ich werde im Oktober pensioniert.
- Ach, kommen Sie.
Aber ...  - Das kann man sich
gar nicht vorstellen.
Doch, doch, das ist so.
- Ich weiss schon.
Das ist so.
Mit den mir
zur Verfügung stehenden Mitteln
werde ich mich
für die Reform einsetzen.
Ich bin der Auffassung,
die Reform ist wichtig.
Wir müssen das Ganze unterbrechen
mit dieser Querfinanzierung
von Jung zu Alt.
Und wir müssen v.a. dafür sorgen,
dass wir mittel- und langfristig
bessere Grundlagen schaffen für
Teilzeit- und Mehrfachangestellte.
Gut, eine spontane Frage:
Es ist der Abend der Transparenz.
Wir haben es dort gehört,
wie hoch die Rente ist.
Wie sieht Ihre Pension aus?
- Ich bin zufrieden damit.
Mhm?
- Mhm.
Es sind etwa 7'000 Fr.
- Super, vielen Dank.
Vielen Dank für die Offenheit,
Alex Kuprecht.
Frau Wasserfallen, an den Gebühren
liege es nicht, sagt er.
Ja, ich finde das
einen wichtigen Punkt.
Es ist ja super,
dass es die Konkurrenz zwischen
diesen 1'400 Pensionskassen gibt.
Wir haben einerseits gehört,
dass wir sehr hohe Verwaltungskosten
haben - 1'500 Fr. pro Kopf.
Die eidg. Finanzkontrolle
hat das berechnet.
Das ist eine gigantische Summe,
die von den Versicherten weggeht.
Hinzu kommt,
dass wegen des Wettbewerbs -
bei welchem wir übrigens nur zu-
schauen und nicht auswählen können,
da wir ja zwangsversichert sind -
viele Wechsel passieren.
Ein KMU
sucht eine neue Pensionskasse,
dann kommen die Broker ins Spiel.
Broker kassieren fett ab.
Sie schauen sich
Offerten anderer Kassen an.
Denn das KMU ist mit dieser Analyse
überfordert. Völlig klar.
Dann passiert eine Frechheit,
das konnten wir
bisher nicht korrigieren,
es stört auch die Pensionskassen:
Die Kosten, die der Broker
verursacht, und das passiert häufig,
verrechnet das KMU
direkt den Versicherten weiter.
Wenn meine Kasse wechselt, muss ich
wegen des Brokers draufzahlen.
Hinter dem ganzen Pensionskassen-
system steckt ein Riesenbusiness.
Da wird abkassiert.
Immer mehr
kleine betriebliche Kassen
werden in grosse
Sammelstiftungen aufgenommen.
Dort sind die grossen Versicherer,
welche teure Produkte auswählen,
die hohe Gebühren haben.
Dieses Geld fehlt den Versicherten.
Aber das wirft am Schluss vielleicht
etwas ab, sagt Herr Kuprecht.
Wenn es so viel abwirft, müssen wir
den Umwandlungssatz nicht senken.
Das ist so paradox.
So einfach und so simpel
ist das Problem nicht.
Es ist tatsächlich so, dass es immer
eine paritätische Vertretung
von Arbeitnehmer
und Arbeitgeber gibt,
welche zusammen
die Versicherungslösung wählen.
Auch Ihre Seite, Frau Wasserfallen,
ist vertreten, kann mitdiskutieren.
Das erwarte ich im Übrigen
von der Arbeitnehmervertretung.
Gemeinsam
trifft man diese Entscheidung.
Es ist verantwortungsvoll,
dass man schaut,
welche Pensionskasse
für ein spezifisches KMU die beste
und finanziell tragbare ist.
Warum steigen dann die Kosten
ins Unermessliche?
Sie steigen jedes Jahr.
Es kann sich nicht jedes KMU
eine Vollversicherung leisten
und im
überobligatorischen Bereich sein.
Deswegen entscheiden das
Arbeitgeber und -nehmer gemeinsam.
Paritätisch,
Arbeitnehmer und Arbeitgeber.
Es ist eine hochkomplexe Materie,
wir versuchen das in dieser Sendung
so einfach wie möglich darzustellen.
Wir haben mit den Duplobausteinen
angefangen.
Jetzt sind wir
mitten in einer Zahlendebatte.
Wenn das paritätisch zusammengesetzt
ist, heisst das vielleicht auch,
dass die Arbeitnehmervertretung
vielleicht manchmal den Überblick
nicht hat in diesem Dickicht.
Das kann sein.
Die Aufsicht
ist übrigens wirklich ungenügend,
wir wollten sie verstärken,
ohne Erfolg.
Die Kosten, über die wir gesprochen
haben, steigen jedes Jahr.
Sie haben sich in den letzten
zehn Jahren verdreifacht.
Ich kann als Versicherte
keinen Einfluss nehmen
auf diese Kostenentwicklung.
Wir dachten, jetzt führen wir mal
etwas Transparenz ein,
wir dachten, vielleicht
sinken die Kosten ein wenig
oder sie bleiben im Lot.
Aber es ging ungebrochen weiter.
(Bischof) Das stimmt so nicht.
Gerade die eidg. Finanzkontrolle
macht regelmässig
entsprechende Untersuchungen.
Im letzten Bericht
wurde die Transparenz angeschaut.
Sie fand,
es bestehe kein Handlungsbedarf.
(Wasserfallen)
Bei der Transparenz nicht.
Ich selbst würde
schon noch ein paar Fragen
an die Finanzkontrolle stellen.
Ich bin nicht unkritisch
diesem System gegenüber.
Das Pensionskassensystem
ist schwierig.
Frau Wasserfallen hat recht -
die Arbeitnehmerinnen
können in der Schweiz
die Pensionskasse nicht wählen.
Sie sind an die Kasse gebunden,
die der Arbeitgeber vorgibt.
Das ist nicht selbstständig,
das könnte man diskutieren.
Bei den Vermögensanlagenkosten
sagte Herr Kuprecht richtig:
Der Betrag klingt zwar nach viel,
aber es macht praktisch nichts aus
bei 1'200 oder 1'400 Mrd.
Da lohnt sich
die Diskussion nicht gross.
Das System selbst ist gut.
Ich bin stolz darauf.
Ich will es jetzt korrigieren.
Frau Wasserfallen, ich will
kein AHV-Leid für die Frauen.
(Wasserfallen) Das sagte ich nicht.
Ich will
für die tiefverdienenden Frauen
keine 2. Säule zweiter Kasse
einführen.
Ich will sie im heutigen System,
in der 2. Säule, lassen.
Schauen wir zum Schluss der Sendung
noch die 1. Säule genauer an.
Ihre Augenbrauen
hüpften hoch und runter.
Hat er alles gesagt
oder möchten Sie noch etwas anfügen?
Ich habe über 40 Jahre in der
Versicherungswirtschaft gearbeitet.
Ich habe sehr viele
Verträge abgeschlossen.
Frau Wasserfallen, die Kosten pro
Person sind regelmässig gesunken.
Und zwar unter 600 Fr.
Woher die Finanzkontrolle
die 1'500 Fr. nimmt,
sei dahingestellt.
Bei den Versicherten, die ich
betreute, habe ich das nicht erlebt.
Das ist das Erste.
Das Zweite: Man kann schon
auf die Broker losgehen.
Die Frage ist doch,
was die für einen Auftrag haben.
Wenn sie den Auftrag haben,
alle Mutationen,
das ganze Zahlungswesen
entsprechend zu machen,
haben sie Aufwände.
Es gibt zwei Finanzierungssysteme:
Entweder die Firma bezahlt
den Broker auf dem Aufwand
oder der Broker
bezieht eine jährliche Courtage.
Und der Teil,
der über den Aufwand hinausgeht,
fliesst in die Firma zurück.
Dass er einfach abkassiert,
stimmt nicht.
Aber die Versicherten bezahlen ihn.
- (Kuprecht) Und die Firma.
Das letzte Wort über die BVG-Reform,
zur 2. Säule,
hat sowieso
voraussichtlich das Stimmvolk.
Bereits sind weitere Reformprojekte
in der Pipeline,
bei denen es
um die Altersvorsorge geht.
Es gibt zwei Projekte,
die in ihrer Stossrichtung nicht
unterschiedlicher sein könnten.
Wir stellen Ihnen die beiden Systeme
in unserem Erklärvideo vor:
Rentnerinnen und Rentner
bliebe immer weniger Geld zum Leben.
Etwa aufgrund steigender Mieten
oder höheren Krankenkassenprämien.
Deshalb fordert der
Schweizerische Gewerkschaftsbund SGB
in einer Initiative:
Rentnerinnen und Rentner
sollen jährlich
eine 13. AHV-Altersrente erhalten.
Finanziert werden
könne die 13. Altersrente
etwa durch höhere Lohnbeiträge
von Arbeitgeberinnen
und Arbeitnehmern.
Die Jungfreisinnigen
lancierten auch eine Initiative.
Sie sagen: "Uns schmelzen
die AHV-Renten davon!"
Weil die Bevölkerung älter werde,
sei die finanzielle Stabilität
der AHV gefährdet.
Um mehr Geld in die AHV einzuzahlen,
soll deshalb das Rentenalter von 65
schrittweise auf 66 Jahre
erhöht werden.
Anschliessend würde das Rentenalter
an die Lebenserwartung geknüpft
und bei Bedarf jährlich angepasst.
Priska Ulrich, Berufsschullehrerin
für Allgemeinbildung aus Locarno.
13. AHV-Rente oder Lebenserwartung
ans Lebensalter koppeln,
was würden Sie bevorzugen?
Ganz klar eine 13. AHV-Rente.
Die zusätzliche 13. Rente.
Ein Satz, warum?
Uns Frauen z.B.
wurden die Renten gekürzt,
weswegen es klar,
dass die AHV gestärkt werden muss.
Ich vertraue aktuell der AHV mehr
als der Pensionskasse.
Marcel Bislin aus Chur, Sie haben
im Strafvollzug gearbeitet.
Welche Idee finden Sie besser?
Ich denke, ich bin eher dafür,
dass man die Rente
schrittweise auf 66 erhöht.
Wir werden immer älter.
Ich denke, das ist vertretbar.
Und Tobias Vrener steht,
ist auch klar,
als Präsident der Jungfreisinnigen
im Kanton Bern.
Ausnahmsweise hat's nicht
Roger Schawinski erfunden,
sondern die Jungfreisinnigen.
- Richtig.
Eine 13. AHV-Rente
käme beim Volk schon gut an.
Es geht wieder darum,
Geld zu verteilen.
Man muss schauen,
wo die Kosten anfallen.
Und zwar bei uns.
Wir Arbeitnehmer/-innen
müssen einfach wieder mehr berappen.
Ich finde das unfair.
Mit dieser Renten-Initiative
hat man zum ersten Mal
einen Mechanismus im Gesetz,
mit dem man direkt reagieren kann
auf die steigende Lebenserwartung.
Dann muss man
nicht mehr darüber diskutieren,
denn man sieht,
wie lange diese Diskussion dauert.
Die Linken stellen sich immer
dagegen, wir kommen nicht weiter.
Deswegen brauchen wir das.
Das sagt jede Partei,
auch jede Jungpartei.
Auf jeden Fall hat es
die Diskussion weitergebracht.
Mir kommt gerade in den Sinn:
Herr Bischof,
die Mitte war auch manchmal
mit der Linken unterwegs,
wenn es um die Kaufkraft geht.
Wenn es um die 13. AHV-Rente geht,
ist die zarte Bande
zwischen der Mitte und der SP
schon wieder weg.
Ich weiss nicht,
welche Bande Sie meinen.
Eine Bande auf Hochdeutsch.
- Okay.
Nicht ablenken.
- Nein.
Wir vertreten
eine 13. AHV-Rente gar nicht.
Auf den ersten Blick
ist das sympathisch.
Alle Bezüger/-innen würden sich
über eine 13. Rente freuen.
Aber der Ansatz ist falsch.
Wir haben ein Problem
wegen der Lebenserwartung.
Wir haben ein Problem im BVG.
Das AHV-Problem
sind wir gut angegangen.
Wenn wir jetzt einfach die Kosten
um 9 % steigen mit dieser 13. Rente,
stellt sich die Frage, wer diese
bekommt und wer sie bezahlt.
Bekommen würden sie betragsmässig
v.a. die hohen Rentenbezüge.
Eben nicht die Frauen
und Teilzeitbeschäftigten,
welche wir fördern wollen,
sondern jene,
die sowieso schon im Maximum sind.
Sie fressen den grossen Teil
des Betrages weg.
Das muss von der arbeitenden
Bevölkerung finanziert werden.
Oder sogar über die Mehrwertsteuer
der Rentnerinnen und Rentner.
Apropos Bande:
Gegenüber den Jungfreisinnigen
habe ich eine kritische Haltung.
Grundsätzlich finde ich es richtig,
das Rentenalter anzuschauen
und zu überlegen,
ob dieses nicht steigen muss
wegen der Lebenserwartung.
Aber ist es gerecht, wenn man sagt,
man führt einfach 66, 67, 68 ein?
Wäre es nicht korrekt, zu beachten,
wer wie lange gearbeitet hat?
Ich als Akademiker bin privilegiert,
ich habe bis 26 die Schule besucht,
der Staat hat alles bezahlt.
Und dann habe ich
ein relativ hohes Einkommen.
Wenn man mir sagt,
ich darf dann mit 66 in die Pension,
und der Bauarbeiter
oder die Serviertochter,
welche mit 18 zu arbeiten beginnen,
müssen auch bis 65 warten.
So würden alle gleich behandelt.
Aber das ist nicht korrekt.
Das muss man auch anschauen,
v.a. wenn man weiss,
dass bei
den unteren Einkommensberufe
die Lebenserwartung tiefer ist
als bei den hochbezahlten Berufen.
Wenn man das alles zusammen nimmt,
ist es im Sinn der Jungfreisinnigen
schon richtig,
dass man das Rentenalter anschaut.
Aber man kann das nicht so pauschal
mit einer Giesskanne machen.
Wir berücksichtigen genau
diese Berufe in unserem Vorschlag.
Es ist nicht so, dass wir pauschal
jedes Rentenalter erhöhen wollen.
Wir berücksichtigen
Gesamtarbeitsverträge.
Dass ein Bauarbeiter
oder eine Serviertochter
nicht bis 66 arbeiten können,
ist allen klar.
Frau Sauter
ist im Unterstützungskomitee dabei,
da versuchte man,
eine breitere Allianz zu schmieden.
Dieser Automatismus
heisst doch am Schluss,
dass wir bis 70 arbeiten werden.
Zuerst will ich etwas sagen:
Mit der AHV-Reform, über welche
wir letzten Herbst abstimmten,
sichern wir die AHV genau bis 2029.
Danach kippt das Verhältnis
zwischen Einnahmen und Ausgaben
ins Negative.
Wir brauchen eine weitere Reform,
wenn wir unser Sozialwerk
stärken wollen.
Frau Ulrich, ich weiss nicht,
wo bei den Frauen die Renten gekürzt
worden sin, im Gegenteil.
Man hat Rentenzuschläge
für die Frauen beschlossen,
die jetzt in die Pension kommen.
Wir müssen doch etwas machen.
Man hat nicht viele Möglichkeiten,
die AHV zu sichern.
Man kann ihr mehr Einnahmen
zuführen,
über die Mehrwertsteuer
oder mehr Lohnprozente.
Oder man kann länger arbeiten,
d.h., man bezieht dann
eine kürzere Rente.
Es braucht eine Kombination
dieser Massnahmen haben.
Der Vorschlag der Jungfreisinnigen
geht in die richtige Richtung.
Oder man könnte
den Teuerungsausgleich geben.
Und was macht das Parlament?
"Nein, das wollen wir nicht."
Sie wollen etwas anderes.
Darf ich noch etwas dazu sagen?
Moment, ich muss noch schnell
die Leute mitnehmen
und erklären, worum es geht.
Der Fünflieber,
der Teuerungsausgleich,
den man geben wollte,
und es dann doch nicht tat.
In der gleichen Woche -
das ist wirklich ungeschickt -,
kommt raus, dass das höchste Gremium
mehr Geld will.
Man gab einen Teuerungsausgleich,
genau wie vom Gesetz vorgesehen.
Die Mindestrenten
wurden um 30 Fr. erhöht.
Jetzt ging es darum,
ob man vom System abweichen will.
Will man ausnahmsweise
die ganze Teuerung ausgleichen?
In den vergangenen Jahren,
als die Teuerung immer negativ war,
gab es diese Diskussion nie.
Halten wir uns doch ans Gesetz,
machen wir das, was vorgesehen ist.
Wie werden 400 Mio. Fr. Mehrausgaben
pro Jahr finanziert? Keine Ahnung.
Ich sagte es, wir laufen mit der AHV
in ein negatives Ergebnis.
Jetzt wollte man noch mehr aufladen.
Dafür gibt es keinen Grund.
Dort gab es wiederum
keine zarte Bande
zwischen der FDP und der Mitte.
Sie haben dies vorgeworfen:
Hat es weh getan, Herr Bischof?
- Nein, ich kann nur darüber lachen.
Wenn wir verlangen,
dass die AHV-Rente
der Teuerung angepasst wird,
ist das eine schlichte
Selbstverständlichkeit.
Die Menschen,
die auf die AHV angewiesen sind,
brauchen jeden Franken.
Ich erwarte,
dass die Teuerung angepasst wird.
Es stimmt, dass wir das
noch nie so gemacht haben.
Wir hatten auch
noch nie die Situation,
dass die Teuerungsentwicklung
viel höher war
als die Lohnentwicklung.
Mit der Zeit, mit den Jahren,
wäre der Angleich gekommen.
Aber der Teuerungsausgleich
sollte dann erfolgen,
wenn der Mensch zu Hause
im Portemonnaie die Teuerung spürt.
Sie wissen genauso gut wie ich,
also namentlich,
wer diese Leute aus der Mitte waren,
die Nein zu diesem Ausgleich sagten.
Ich glaube, aus der Mitte
stimmte niemand mit Nein.
Es gab Stimmenenthaltungen.
Nein, ich habe mir aufgeschrieben:
Herr Fässler, Reichmuth.
Eine Minderheit.
Enthaltung bei Peter Hegglin
und Frau Gmür war abwesend.
So steht es im Protokoll.
- Ja, aber ...
Was ich sagen will: Sie hatten
eigentlich ein Prestigeprojekt
Ihres Präsidenten Gerhard Pfister,
und Sie haben es selbst versenkt.
Nein, wir haben es
nicht selbst versenkt.
Es wurde in beiden Räten
schlussendlich abgelehnt.
Ich bedauere dies.
Wir haben grossmehrheitlich
zugestimmt.
Ständerätinnen und Ständeräte,
das werden die beiden Kandidaten
auch noch feststellen,
wenn Sie gewählt werden im Herbst,
die nehmen eine gewisse
Selbstständigkeit für sich heraus.
Sie nehmen in der Regel
keine Parteiweisungen entgegen.
Das ist bei den meisten Parteien so.
Man hat schon auch gemerkt, wo Ihr
Herz schlägt, in diesem Bereich.
Ja, beim Teuerungsausgleich.
- Eher etwas links, oder?
Nein, bei denen, die es nötig haben.
Herr Brotz,
man muss schon fair sein.
Wir hatten jahrelang die Situation,
dass die Teuerung wesentlich tiefer
war als der Lohnzuwachs.
Und jetzt ist die Situation
zum ersten Mal wieder umgekehrt
und die Teuerung war 0,3 % mehr
als der Mischindex es vorgibt -
also der Durchschnitt zwischen
Teuerung und Lohnkostenindex.
Es war vorher
mehrere Jahre umgekehrt.
Ich habe nichts gehört, dass man
frühzeitig hätte anpassen sollen.
Die Löhne sind stärker gewachsen
als die Teuerung.
Man hatte sogar Minusbeteuerungen.
Davon habe ich nichts gehört.
Wir hatten nie
einen Minusmischindex.
Der Mischindex, anhand dessen
die Renten angepasst werden,
war immer positiv.
Die Renten
wurden entsprechend angepasst.
Ich gebe Ihnen aber recht,
es war das erste Mal,
dass sich die Löhne schlechter
entwickelten als die Teuerung.
In dieser Situation
war das fast eine Bevorschussung,
die wir vorgeschlagen haben.
Es ist nicht eine Korrektur
an diesem Mechanismus.
Wir wollten,
dass die schwachen Leute,
dann, wenn die Energie,
die Mieten teurer werden,
mehr Geld zur Verfügung haben.
* Sie sprechen durcheinander. *
Nicht alle miteinander.
Wenn weniger im Portemonnaie ist,
muss die Teuerung
ausgeglichen werden.
So steht es in der Bundesverfassung.
Es muss mind. die Teuerung in
der AHV-Rente ausgeglichen werden.
Wir sprechen hier
über die AHV und die Teuerung.
Und genau das
haben wir in der BVG-Rente nicht,
dort gibt es
keine Teuerungsanpassung.
Deswegen verlieren diese Renten
immer mehr an Wert.
Darf ich etwas zur 13. AHV sagen?
- Ja.
Ich finde es
eine spannende Ausgangslage.
Wir werden wahrscheinlich 2024
am gleichen Tag abstimmen können,
ob wir für zusätzliche 2,2 Mrd.
im BVG weniger Rente wollen,
oder ob wir für etwas mehr als
2,2 Mrd. die 13. AHV-Rente wollen.
Diese Auswahl
hat die Stimmbevölkerung,
ich finde das spannend.
Man wird erkennen können:
Hier hat man sofort mehr Rente,
da ist es ein Scherbenhaufen.
Was ich immer spannend finde,
ist, wenn man ins Ausland schaut.
Eine ganz neue Studie
der Universität Freiburg im Breisgau
und der UBS zeigt folgendes:
In Dänemark liegt das Rentenalter
bei Jahrgängen, die nach 1970
geboren wurden, bei über 70.
Auch in Estland und Italien
liegt das Rentenalter
in Zukunft bei über 70.
Sie bremsen doch etwas,
dass Sie gar nicht aufhalten können.
Schauen Sie, ich habe mich immer
für eine Flexibilisierung
des Rentenalters ausgesprochen.
Ich finde auch die Idee mit den
Beitragsjahren diskussionswürdig.
Denn es sind nicht alle im gleichen
Alter ins Arbeitsleben eingetreten.
Das kann man alles diskutieren.
Aber eine generelle Erhöhung ...
Nach der Abstimmung
über die AHV 2021,
wo wir
eine hauchdünne Mehrheit hatten
für die Erhöhung
des Frauenrentenalters auf 65
ist die Diskussion
um eine weitere Erhöhung vorbei.
Die Leute verstehen auch,
dass es eine grosse Errungenschaft
unserer Gesellschaft ist,
dass wir nicht immer
mehr arbeiten müssen,
dass wir nicht mehr so viel
arbeiten müssen wie vor 100 Jahren.
Diese Produktionsgewinne
müssen mitgenommen werden.
Es ist auch ein Wert,
das Alter geniessen zu können
und sich nicht
totschuften zu müssen.
Eine generelle Erhöhung
kommt für mich nicht infrage.
Eine Flexibilisierung ist gut, für
jene, die gesund sind und es können.
Absurderweise
kaufen sich ja die gut situierten
eine Frühpensionierungen ein.
Eine Errungenschaft
war auch das Chronometer, die Uhr,
die sagt,
wir seien schon lange über der Zeit.
Ich will schon flexibel sein,
aber bitte nur noch einen Satz.
Etwas muss ich noch loswerden:
In der Altersvorsorge 2020
gab es ganz am Schluss einen Antrag,
bei dem man einen Teil der 1,4 Mrd.
in die Erhöhung der Minimalrente
umwandeln wollte.
350 oder 400 Fr.
Wissen Sie, wer das ablehnte?
Es waren Ihre Parteien.
Und jetzt kommt man
und jammert wegen eines Fünfliebers.
Es wäre vielmehr geleistet worden,
hätte man damals
die Minimalrente anpassen können.
Es hätte weniger Belastung
in den Ergänzungsleistungen gegeben,
es ginge den Leuten besser
und man hätte nicht ein Theater
wegen dieser 25 Rp. pro Tag.
* Sie sprechen durcheinander. *
Die letzte grosse Hürde
ist sowieso das Volk,
da können Sie
noch lange diskutieren.
Das werden wir dann auch wieder tun
in der "Abstimmungsarena".
In den letzten paar Wochen hat es
aufgrund der Zeit nicht gereicht,
aber ich muss es jetzt einfach
zeigen: das Bild der Woche.
Es hat ein wenig
mit der Sendung zu tun.
Auf diesem Bild aus Basel
sieht man die Clique Ohregribler.
Das in der Mitte ist Alain Berset,
Bundesrat und Privatpilot.
Das waren "die drey scheenschte Däg"
des Jahres.
Herr Kuprecht,
gehen Sie auch verkleidet
an die Fastnacht im Kanton Schwyz?
Nein.
Ich bin kein grosser Fasnächtler.
Das kann man als Schwyzer
doch nicht sagen.
Ich wäre sogar aus der richtigen
Region, in der Aussenschweiz,
aber ich war noch nie ein grosser
Fasnächtler und werde das auch nie.
Die Fähigkeiten, die Herr Bischof
hat, habe ich nicht.
Dann sind wir bei der Fasnacht
im Solothurnischen angekommen.
Dort gehe es schon wild zu und her,
höre ich.
Nein, wir haben
keine Ostschweizer Fasnacht.
Unsere Fasnacht ist der grösste
kulturelle Anlass des Jahres.
Wir haben
eine grosse, schöne Fasnacht -
eine Woche lang,
nicht nur drei Tage wie in Basel.
Ich muss zugeben,
wenn ich das Bild sehe,
ich hatte dieses Jahr
meine 40. Schnitzelbank-Fasnacht.
Die Fasnacht war wunderbar - das
Wetter, die Wagen, die Guggenmusik.
Es ist Tradition, eine Fasnacht
kann man nicht exportieren.
Man muss als Kind
damit aufgewachsen sein.
Meine drei kleinen Mädchen
sind mit an die Kesslete gekommen,
am Donnerstagmorgen um 5 Uhr,
in weissen Hemd mit rotem Foulard,
um den Winter zu vertreiben.
Was trugen Sie?
- Alle das Gleiche.
Gibt es Bilder davon?
- Die gibt es.
Die kamen teils
sogar in der Zeitung.
Als Schnitzelbänkler
trug ich ein ordentliches Kostüm.
Dieses Jahr
waren wir als Ärzte unterwegs.
Als Ärzte, mit Stethoskop und so?
- Alles, ja.
Ich hab das Foto nicht der.
- Ich schaue nachher auf dem Handy.
Über die Fasnacht müssen wir beide
aus Zürcher ja nicht sprechen.
Es sollen keine engagierten Zürcher
und Zürcherinnen beleidigt sein,
aber wenn Sie
an die Fasnacht müssten,
welche Maske, Verkleidung,
welches Sujet hätten Sie?
Das ist eine schwierige Frage.
Das Berset-Sujet
bietet sich schon an.
Er lieferte im vergangenen Jahr
genug Anlass dazu.
Die Schnitzelbänke der Basler
Fasnacht fand ich übrigens toll.
Die haben es auf den Punkt gebracht.
Wahrscheinlich würde ich mich
als Politikerin verkleiden.
Okay. Dann hätten sie wenig Aufwand,
würde ich sagen.
Gut,
gehen wir noch zur Berner Fasnacht.
Dort gibt es
die sog. Bärenbefreiung.
Oh, sie schaut mich
mit grossen Augen an.
Das ist gar nicht mein Metier.
Guggenmusig finden Sie:
A: lässig, B: unnötig,
C: schrecklich?
Die, die es lustig finden,
sollen es tun, meins ist es nicht.
Ich kann damit nicht viel anfangen.
Ich mag lieber den Fassnacht bei YB,
der Tore schiesst,
auch wenn der sich anders schreibt.
Wir sprechen jetzt sicher nicht
noch über YB, ganz sicher nicht.
Vielen Dank,
dass Sie meine Gäste waren.
Bei einer gutgelaunten Runde,
bei einem schwierigen Thema.
Ich hoffe, Sie haben vieles gehört,
das Sie zuvor noch nicht wussten,
oder Sie machen sich
mehr Gedanken über die Zukunft.
Die Produktion
dieser anspruchsvollen Sendung
hatte Christine Keller,
die Leitung Franziska Egli.
Die Zusammenfassung
gibt es spätestens morgen früh
in der SRF News App
und auf srf.ch.
Der Blick hinter die Kulissen,
ohne mich im Fasnachtskostüm -
das wird es
ganz sicher nicht geben -
gibt es auf den sozialen Medien:
Instagram, Facebook, Twitter etc.
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
Maria Krähenbühl,
Alexandra Duttweiler,
Bianca Aldridge, Nina Oeggerli